SQL - Bases de datos relacionales

Relational Data Base Managment System - Software para gestionar bases de datos como My SQL, Postgress MaríaDB, Oralce, Informix, etc.
Entre sus funcionalidades incluye entregar un acceso fácil a una base de datos, se encarga de la seguridad e integridad de los datos,
del respaldo de bases de datos, ixpotar e importar datos, la concurriencia que es cuando más de una conexión intenta acceder a la BD.
Otra funcionalidad particular es que se puede

Operaciones CRUD (Create Read Update Delete) -> Consulta (Query) 

Tipos de relaciones.

    Las bases de datos relacionales SQL, son del tipo tabuladas; por ejemplo si realizaramos un registro de prodictos, la 
    tabla tendría un encabezado con las columnas ID producto(que es un número automático y autoincremental), Producto, stock e ID Usuario 
    que es quién creo el registro. A los datos ingresados en cada fila se lo conoce como registro y dentro de cada registro hay un dato. 
    El ID Usuario, es la manera de relacionar la tabla productos con la tabla de Usuarios. Se utiliza el ID del registro de la base de
    datos para evitar duplicar datos y para ahorrar espacio en memoria. Este tipo de realcion es "1 -> n" dónde un usuario puede haber 
    creado muchos productos pero un producto sólo puedo ser creado por un usuarios. 
    Para que un usuario sea relacionado con más de un dato, es necesario crear una tercera tabla dónde se incluyan los ID de los registros
    independientes. Por ejemplo, para un Usuario que hace varios deportes en un club; se hace una tabla dónde se relaciona el ID usuario con
    el ID depote, así hay dos registros del mismo ID usuario pero con diferente ID de deporte. A esta reación se la conoce como "n <-> n";
    es decir un alumno se puede inscribir a muchos deportes y los deportes pueden tener muchos alumno.

Tipos de ID:
    Primary Key (llave primaria): Es el ID primario del propio registro.
    Foreing Key (Llave foránea): Son los ID que se encuentran dentro de la tabla haciendo referencia a otro registro.


SQL Workbench
    Se encarga de encontrar automáticamente los servicios que se encuentan corriendo en nuestra máquina